---
layout: post
title: The Frozen River
tags: [Hobby, TheFabricOfTheCosmos]
---

##  얼어붙은 강

우리에게 있어 시간이란 어떤 개념으로 다나가 오는지 고민해볼 필요가 있다. 책에서는 다음과 같은 질문을 통해 몇백년 동안, 인간이 시간에 대하여 질문한다.

> 시간은 어디서 왔는가?
>
> 공간의 차원이 여러개인 것처럼, 시간도 두 개 이상의 방향으로 흐를 수 있는가? 과거로의 여행은 과연 가능한가?
>
> 만일 과거로 갈 수 있다면 과어에 이미 벌어진 사건을 바꿀수도 있을까?
>
> 시간도 양자처럼 최소단위를 갖고 있는가?
>
> 시간은 우주를 구성하는 기본적인 요소인가?
>
> 우주의 기본법칙 목록에는 올라 있지 않지만 인간의 편의를 위해 도입된 추사정적인 개념인가?
>
> 시간은 아직 발견되지 않은 근본적인 그 무엇으로부터 파생된 이차적 개념은 아닐까?

시간에 대한 수수께끼를 푼다면 또 한번 엄청난 혁신을 가져오겟지만, 시간에 대한 문제는 우리의 일상적인 경험과 직접적인 연관이 되어 있기에 그 답을 찾는 것은 쉽지 않을 것이다.

### 시간과 경험

고전 물리학에 의한 시간은 우리에게 모두 동일한 시간의 흐름 속에서 살아가고 있다고 이야기 한다. 하지만 아인슈탄인의 위대한 발견인 상대성이론에 의해서 우리는 서로 각기의 시간 속에 살아간다.

일상 생활 속에서 차고 다니는 시계는 항상 균일한 속도로 가는 것 처럼 보인다. 그리고 내 옆 사람의 시계 또한 동일한 속도로 흘러가는 것 처럼 보인다. 하지만 아주 빠른 속도로 이동하면서 정지해 있는 사람의 시간과 내 시간을 비교해 보면 현격한 차이가 난다. 

> 물로 여기서 빠른 속도라면 엄청난게 빠른 속도를 의미한다.

결국 시간이란 것은 개개인에게 독립적으로 흐르는 것이 느껴진다. 시간이라는 것은 알수 없는 미래가 현재로 다가오면서 돌이킬 수 없는 과거로 변한다. 그렇기 때문에 시간이라는 것은 우리의 경험에 의해 다음 2가지로 요약 될 수 있다.

> 첫째, 시간은 어떻게든 흘러간다.
>
> 둘째, 시간은 화살처럼 방향서을 갖고 있다.

책에서는 다시한번 시간에 대하여 다음과 같은 질문을 던진다.

> 시간은 흐르는 것인가?
>
> 시간의 흐르는 속도는 얼마인가?
>
> 시간은 정말로 특정 한 방향성을 갖고 있는가? 
>
> 시간에서 방향성이라는 것은 무엇인가?

### 시간은 정말로 흐르고 있는가?

하루 24시간 한 주에 7일을 포함하는 일주일은 누가 보더라도 정교하게 계산된 시간이지만 (간혹 빨간날이 껴있지 않는 이상), 우리의 한 주는 보통 "워어얼화아수우모옥금퇼"처럼 지나간다. 우리가 너무나도 철저히 시간이 흐른다는 것을 느끼고 있다. 하지만 정말 시간은 흐르고 있는 것일까?

 많은 물리학자가 시간에 흐름에 대해서 물리학적으로 표현하려 했지만 그 누구도 성공하지 못했다.  우리는 분명 시간은 흐르며 가끔은 불공평하게 흐르는(?) 것 같지만, 아인슈타인의 특수상대성이론에 따르면 오히려 "시간은 흐리지 않는다"라고 표현하는 것이 더 적절하다.

잠깐  특수상대성이론에 대한 정의를 집고 넘어가자.

> 1. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 시간이 느려진다.
> 2. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 고전적 운동량 보다 더 큰 값을 가진다.
> 3. 관측자에 대해 빠른 속도로 운동하는 물체는 길이가 짧아진다.
> 4. 질량이 에너지로, 혹은 에너지가 질량으로 바뀔 수 있다. (E=mc2)

특수상대성이론은 "시간과 공간은 속도에 따라 상대적이다"라는 것이 핵심이다. 철수와 영희의 시공간은 서로의 상대적 속도에 영행을 받는다. 영희가 시속 150km의 속도로 달려가더라도 철수의 달리는 속도가 150km라면 둘의 상대적 속도는 0km/h 이며, 철수와 영희는 동일한 시공간안에 있는 것이다. 반대로 화장실 급했던 철수가 시속 200km로 더 빨리 달려나아간다면 영희는 철수보다 시속 50km 느린 시공간에 있는 것이 된다. 

특수상대성이론에서의 시간흐름이란 ``상대성과 절대성`` 장에서 이야기한 "시공간의 빵 자르기"를 떠올릴 수 있다.  영희와 철수가 달리기 직전에는 둘이 동일한 시공간에서 존재 하였다. 하지만 철수가 영희 보다 시속 50km 더 빠르게 달리고 있다면 특수상대성이론에 의해서 철수가 영희보다(측정이 어려울정도의 차이긴 하지만) 상대적으로 느린 시간속에 있는 것이다.

이해를 돕기 위해 조금 극단적인 예를 들어보자. 영희와 철수는 동일한 시공간에 존재한다. 1시 정각을 기점으로 영희는 정지해 있고 철수는 빛보다는 느리지만 굉장히 빠른 속도로 날아가는 우주선을 타고 날아가고 있다고 가정하자. 그리고 각각 1시를 기점으로 BTS의 "Permission to Dance" 춤을 추기로 하였다. 

정확히 1시가 지난 시점 영희가 춤을 추기 시작하여 가사의 첫 마디가 끝날 무렵, 철수는 우주선에서 내려 본인이 cover한 "Permission To Dance- 철수 Cover 영상(feat. 특수상대성이론)"을 영희에게 전달해준다. 

이것이 가능한 이유는, 정지해 있던 영희에 비해 철수는 엄청난 속도로 날아가고 있기에 영희에 비해 철수의 시간이 느리게 흘렀기에, 영희의 1~2초가 지나는 시간에 철수는 3:07초의 춤을 다 춘것이다. 철수가 Cover영상을 완료한 시점은 영희가 cover를 시작한지 2초 시점이다. 만약 순이가 철수보다 조금 느린 속도의 우주선을 타고 cover 영상을 찍었으며, 영희가 10초가 지난 시점에서 cover 영상을 완료했다면, 순이가 cover 영상을 완료한시점은 영희가 cover 영상을 시작한지 10초가 지난 시점이며, 철수가 완료하고 나서 영희를 기다리기 시작한지 이제 막 8초가 지난 시점이다.

다시 원점으로 돌아와서 생각해보자. 영희도 철수도 순이도 각각 자신의 시공간속에서 BTS의 "Permission To Dance"의 춤을 cover했다. 하지만 상대적 속도의 차이로 인해 cover를 완료한 시점이 다르다. 만약 cover한 시점을 현재라고 하였을 때, 철수의 현재는 영희가 cover를 시작한지 2초의 시점이며 순이의 현재는 영희가 cover를 시작한지 10초의 시점이다. 만약 또 다른 누구가 철수보다 빠른 속도의 시공간에 있었다면 그 누구의 현재는 영희 기준으로 철수 보다 빠른 현재에서 영희를 바라보고 있을 것이며 만약 순이보다 느린 속도의 시공간에 존재하였다면, 그 누구의 현재는 영희 기준으로 순이 보다 늦은 영희를 바라보고 있을 것이다. 

결론적으로 특수상대성이론에 의하면 한 주의 시간은 모두에게 동일하게 흐르는 것이 아니다. 아니, 애초에 흐르는 것이 아니다. **나는 나의 시공간 속의 시점에서 다른 시공간에 존재하는 사람을 바라보는 것이다.** 우리가 정의한 하루는 지구의 자전에 의한 하루이다. 그리고 이러한 하루들이 7일이 합쳐져서 우리는 주라고 한다. 만약 우리가 월요일 부터 금요일까지 정말 열심히 그리고 자전의 속도에 상대적으로 굉장히 빠르게 일을 한다면 어쩌면 우리의 시간이 느려지는 것일 수도 있다. 그리고 반대로 주말의 우리가 지구의 자전의 속도보다 느리게 시간을 보냈다면 우리의 주말이 정말  "퇼"하고 지난 간 것일 수도 있다. 결론적으로 시간은 흐르는 것이 아닌 상대적 시공간속에서 바라보는 것에 대한 차이이다. 그러니 **이제부터 "웧슥음토요일이요일"을 보내고 싶다면 주중에는 자전의 속도보다 느리게 그리고 주말에는 자전의 속도 보다 빠르게 살아야 한다.**



### 끈질긴 환영-과거, 현재, 미래

우리에게 있어 과거, 현재 미래 무엇일까? 우리는 과거를 토대로 현재를 살아가며 다가오는 미래를 준비하고 있다. 2002년 한일 월드컵은 대한민국 사람에게는 굉장한 기억으로 남는다. 처음으로 아시아에서 개최됨가 동시 공동 개최로 이루어진 대회였다. 더 뜻 깊었던 것은 대한민국이 첫 4강을 진출하게 된 월드컵이었다. 2002년 월드컵을 경험한 사람이라면 그 뜨거웠던 열기를 잊을 수 없을 것이다. 요즘같은 코로나 시대에서 다시한번 그런 역사를 만들어내는 것은 어렵다. 정말 간절한 마음으로 다시 월드컵이 열렸던 과거의 동시간 때에 살수는 없는 것일까?

> 물론 동시대에 산다고 해서 다시 2002년 월드컵을 볼수는 없더라도 동시대에 잠깐이라도 있을 수 있을까?

아인슈타인의 상대성이론에 따르면 가능하다. 애초에 아인슈타인의 상대성이론에서 말하는 과거, 현재 그리고 미래는 우리가 생각하는 것과는 거리감이 있다.  우리가 살아가고 있는 '현재' 혹은 '지금'에는 당연 2002년도의 뜨거웠던 현장은 존재하지 않는다. '현재'의 박지성 선수는 2002년과 달리 축구를 은퇴하였으며 대한민국의 영원한 리베로 홍명보 선수는 이제 한 팀의 감독으로서 성장하고 계신다. 즉, 과거는 '현재' 와 분명한 차이를 갖고 있다. 

잠깐 이야기의 관점을 돌려서 우리가 살아가고 있는 '현재'에 대해서 이야기 해보자. 당신 옆에 있는 철수에게 다음과 같이 물어보아라. "우리는 지금 같은 현재에 존재하는 것이 맞지?" 철수의 대답에는 다음과 같을 것이다. "정신나간 친구야, 당연한 질문을 물어보는 구나. 너의 시계도 현재 11시49분을 가르키고 있으며 나의 시계 또한 11시 49분을 가리키고 있지 않냐 " 

하지만 다시 생각 해보자. 우리가 보는 세상은 사물에 반사된 빛이 나의 눈에 빛져지면서 보는 세상이다. 즉 우리가 보고 듣는 것은 반사된 파동 혹은 입자들의 총합이 되는 것이다. 당신이 보고 있는 모니터와 당신의 거리가 1 피트라면 당신의 눈에 들어오는 글자는 지금으로 부터 10억분의 1초 전의 모습이며, 저 멀리 보이는 123층의 LOTTE World Tower는 대략 1만분의 1초 전의 모습이다. 우리가 보는 태양의 약 8분 전의 모습이며 맨눈으로 보이는 별들은 수년~10,000년 전의 모습이다. 

> 우리의 눈과 주변 물체들 사이의 거리가 모두 제 각각이므로 눈에 보이는 특정 순간의 풍경은 동시에 존재하는 물체들로 이루어져 있지 않다. 
>
> 결론적으로, 서로에 대해 상대적으로 움직이고 있는 관측자들은 주어진 한 순간에 서로 다른 '지금'을 느끼고 있으며, 따라서 이들은 실체$$_\text{reality}$$에 대하여 서로 다른 개념을 갖고 있다.
>
> 특수상대성이론은 상대론적 효과를 강조하기 위해 상대속도가 거의 광속에 가까운 극단적인 경우를 예를 들고 있다.

다시 2002년 월드컵의 영광을 기억하면 동시대에 살아가는 이야기에 대해서 해보자. 과학자인 민수는 2152년도에 살고 있다. 민수는 역사 책에 나온 2002년도의 월드컵의 이야기를 감명 깊게 읽었기에 꼭 2002년의 동시대에 살아보고 싶다는 생각을 하였다. 엄청난 노력 끝에 그는 텔레포트를 개발하였고 텔레포트는 지구와 100억 광년에 떨어진 행성으로 가게 해준다.

민수는 텔리포트를 타고 100억 광년이 떨어진 행성으로 우주 여행을 떠났다. 해당 시점에서의 민수 '현재'와 2152년의 지구는 동일한 현재일 것이다. 하지만 민수가 시속 10 마일의 속도로 지구로 부터 멀어진다면, 민수의 현재는 지구의 150년 전, 즉 2002년도의 현재와 동일한 현재에서 살아가는 것이다. 하지만 길치였던 민수가 반대 방향인 지구와 가까워지는 방향으로 시속 10마일로 가까워지고 있었다면, 민수의 현재는 지구의 150년 후인 2302년의 현실과 같아질 것이다.

>  시속 10 마일로 날아가고 있는 상태에서 갑자기 광속과 동일한 속도로 지구로 날아간다면 민수는 2002년 월드컵을 직관 할 수 있지 않을까?

우리는 민수의 예시를 통해 다음 2가지 사실을 알 수 있다

> 첫째, 특수상대성이론이 예견하는 비상식적인 효과들은 물체의 이동속도가 빠를수록 크게 나타나지만, 엄청나게 먼 거리까지 고려하면 일상적인 속에서도 큰 효과를 얻을 수 있다.
>
> 둘째, 시공간이 정말로 존재하는 물리적 실체인지, 아니면 '지금'이라는 공간과 과거-미래로 흐르는 시간을 한데 묶어 놓은 추상적 개념에 불과한지를 판단하는 데 중요한 실마리를 얻을 수 있다.

우리는 너무나도 당연히 시간의 흐름에는 방향이 존재한다고 생각한다. 마치 하나의 영상이 흘러가 듯, 현실을 마치 우리가 보고 있는 한장의 frame으로 생각한다. 하지만 이러한 현실 또한 상대적인 것이다. 

> 시간도 역시 현실적인 실체이며 모든 과거와 미래에 걸쳐 하나의 실체로 존재한다는 것을 받아들여한다. 과거 현제 미래는 다른 개념임이 틀림없지만 아인슈타인인의 말대로 "과거, 현재 미래는 인간의 뇌리를 떠나지 않는 끈질길 환영이다"
>
> 정말로 존재하는 것은 과거, 현재, 미래가 아니라, 이들이 하나로 합쳐진 시공간이다.



### 경험과 시간의 흐름
