---
layout: post
title: Entangling Space
tags: [Hobby, TheFabricOfTheCosmos]
---
# 얽혀 있는 공간

1900~1930년은 아인슈타인의 상대성 이론이 도입되면서 물리학에 혁명적인 변화가 일어났던 시기이다. 이후, 독일의 물리학자인 막스 플랑크$$_{\text{Max Pank}}$$는 흑체복사$$_\text{blackbody radiation}$$에 대한 논문을 발표했다. 아인슈타인은 이 논문에 대하여 반박하였다. 이것을 시작으로 물리학에서는 "실체"라는 개념에 대하여 뜨거운 논쟁이 일어났다. "실체"라는 개념에 대한 연구는 양자역학이라는 새로운 물리학의 분야를 만들어 냈으며 이후의 물리학은 양자역학의 무대가 되었다.

> 양자역학은 원자와 같이 미시적인 세계에서 그 가치를 발휘하는 물리학으로서 상댕성이론과 함께 현대물리학을 떠받치고 있는 두 개의 기둥이다.

### 양자적 세계

양자적 세계에 대해서 논하기 전, 양자역학 이전의 시대를 잠깐 이해해 보자. 특수상대성이론과 일반상대성이론의 등장으로 우리는 2가지 사실을 알게 되었다. 첫번째는 **범우주적 시계는 존재하지 않다**이다. 두번째는 **운동생태는 상대적이다**이다. 이것을 통해 만약 우리가 온갖 수단과 방법을 동원하여 우주의 상태를 알아낸다면 물리학의 법칙을 이용하여 우주의 모든 과거와 미래를 알아낼 수 있다. 

> 상대성이론은 이 우주가 '감겨진 태엽이 풀리면서 작동되는 거대한 시계'이다.

하지만 양자역학은 이러한 아인슈타인의 우주관을 철저히 붕괴시켰다. 양자역학에 따르면 우리는 사소한 입자 하나의 위치와 속도조차도 정확하게 결정할 수 없다. 또한, 입자 하나를 관측 하여도 실험결과를 100% 정확하게 예측할 수 없다고 말한다. 그 이유는 앙자역학의 기본적인 개념에서 쉽게 이해할 수 있다.

한 물체가 다른 물체에게 영향력을 행사하려면 어떠한 형태의 신호를 통해서 행할 수 있다. 이러한 신호는 보통 물리적인 방법으로 소리나 운동 형태로 나타날 것 이다. 이러한 성질은 공간에 대한 국소성$$_\text{locality}$$라고 한다. 하지만 물리학자들은 지난 수십 년간 일련의 실험을 거친 끝에 다음과 사실을 발견했다.

> 우리가 한 장소에서 실행한 어떤 행위가 아무런 신호전달과정 없이 멀리 떨어져 있는 다름 장소에서 이루어지는 행위에 영향을 줄 수도 있다.

아인슈타인은 이러한 양자역학에 대하여 부정적인 생각을 갖고 있었으며 이것을 유령$$_\text{spooky}$$라고 비유하였다. 이처럼 양자적 공간개념이 등장하였을 때 수많은 물리학자들의 공격을 받았지만, 이후 여러가지 실험을 통해 우주가 국소적이지 않다라는 사실이 명백하게 밝혀졌다.

### 붉은색과 푸른색

책에서 양자역학의 비국소성에 대하여 설명하기 위해 흥미로운 예를 든다. 이 예시는 우리는 양자역학적 고리를 관츨했을 비로서 그 고리를 통해 특성이 정해진다고 이야기한다. 예시를 조금 변화시켜 설명하면 다음과 같다.

톰과 제리는 평소에 사이가 좋지 않아 매일같이 서루 다툰다. 제리는 이러한 악순환을 끊기 위해 톰에게 사과의 의미로 선물을 주기로 했다. 하지만 그 동안 톰에게 당한 것을 생각하면 너무 분했기에 제리는 고민 끝에 굉장히 특별한 선물을 준비한다. 제리는 커다란 선물 상자를 톰에게 주면서 다음과 같이 이야기한다. "톰, 지금까지 지속되었던 우리의 원수와 같은 관계를 끊기 위해 사과의 의미로 너에게 선물을 준비했어." 그러자 톰은 반신반의한 표정을 지었다. 그러자 제리는 다음과 같이 말했다. "이 상장안에는 너가 가장 좋아하는 우유가 들어가 있지. 하지만 너가 이 선물 상자를 여는 순간 50% 확률로 이것은 폭탄으로 변할 꺼야. 그러니 절대 열어보지마. 자 이제 나의  선물을 받으며 우리 이제 화해 하자." 

그럼 과연 톰은 어떤 선물을 받았을까? 이것이 바로 양자역학에서 말하는 "관측행위 자체가 관측대상의 속성을 변화시킨다"이다. 어디서 구했는지 모르는 제리의 양자역학적인 이 선물은 톰이 선물을 확인 하였을 때 그 특성이 정해진다는 것이다. 하지만 제리가 준비한 이 선물만이 이러한 확률적 특성을 갖는 것이 아니다. 사실 모든 물체에가 양자역학적 특성을 갖으며 우리가 그것을 관측할 시점에 그것의 특성이 정해지는 것이다. 

### 파동을 쏘다

"관측행위 자제가 관측 대상의 속성을 변화시킨다"라는 말을 처음 들으면 난해하다. 이것을 쉽게 이해하기 위해서는 영화 "Avengers"를 생각하면 좋다. "Avenger: The Infinity War"의 타노스와 싸우기 전 장면에서 Dr.Stranger는 "우리가 이길 확률은 1400만 605분의 1이다"라고 말한다. 그리고 "Avernger: The End Game"이 바로 승리가 관측된 결말이 된 것 이다. (나머지는 전부 관측 하였을 때 실패한 결말이 될 것이다)

양자역학적인 이야기는 영화에서만 가능한 개념이 아니다. 바로 빛이 그렇다. 빛은 파동의 형태를 띄지만 사실 우리가 관측하기 전에는 빛은 입자인 것이다. 먼저 빛이 파동의 성질을 어떻게 띄는지 보자.

호수에 돌 하나를 던지면 수면파(파동)을 만들어 낸다. 이때 높게 올라간 곳은 마루, 낮게 내려간 곳을 골이라고 한다. 두개의 돌을 던지면 당연히 두개의 수면파가 만들어지는데, 이 때 파동의 성질에 의해 마루와 마루가 만나면 더 높은 마루가 만들어지고 골과 골이 만나면 너 낮은 골이 만들어진다. 

빛도 동일하다. 빛을 두개의 슬릿이 있는 판에다가 쏘면, 이것은 두 슬릿을 통과하며 두개의 파동을 분리가 되어 판 뒤에 있는 벽에 빛쳐진다. 이 때 슬릿을 통해 만들어지는 골들의 합은 더 어둠은 색을, 마루의 합은 더 밝을 빛을 만들어 낸다. 

> 빛의 파동이라는 것은 1801년 토머스 영$$_\text{Thomas Young}$$이 광자의 이중 슬릿 실험을 통해 파동에서 발견되는 간섭 무늬를 나타는 것을 보고 간섭현상이 빛에서도 일어나는 것을 증명하며 밝혀졌다. 

1927년 클린턴 데이비슨$$_\text{Clinton Davisson}$$과 레스터 저머$$_\text{Lester Germer}$$는 니켈 결정을 향해 전자빔을 발사하는 실험을 진행했었다. 이 실험은 입자인 전자를 2개의 슬릿을 통과 시켜 만들어지는 무늬를 관찰하려 했다. 전자는 입자이기에 탄환처럼 2개의 슬릿을 통과하여 슬릿의 모양과 비슷한 형태로 무늬가 만들어졌어야 했다. 하지만 2개의 슬릿을 통과한 이 전자가 만들어 낸 무늬는 예상과 다르게 간섭 무늬, 즉 파동과 같이 빛이 2개의 슬릿을 통과했을 만들어지는 무늬를 띈것이다. 

> 파동도 아닌 전자가 간섭 무늬를 띈 것이다. 이 실험을 통해 전자의 빔이 파동적 성질을 갖고 있을 증명하게 된다.

### 확률과 물리법칙

에르빈 슈뢰딩거$$_\text{Erwin Schrodinger}$$는 전자와 파동에 대하여 다음과 같은 가설을 만든다.

> 전자는 공간의 일정 영역 안에 '퍼진 채로' 존재하며 그 존재 자체가 파동이다.

그리고 이 어려운 개념을 막스 보른 $$_\text{Max Born}$$은 "확률 파동"이라는 새로운 해석으로 설명한다.

> 보른은 이러한 전자 파동에 대하여 "확률 파동"이라는 새로운 해석을 내놓았다. "공간상의 한 지점에서 주어진 파동의 크기는 그 지점에서 전자를 발견할 확률에 비례한다"

확률 파동이 재미있는 것은 2가지 이유가 있다. 

첫번째는 전자가 이 확률 파동이라는 해석 덕에 파동의 특성을 띈다는 것이다. 그렇기 때문에 2중 슬릿 실험해서 쏴진 전자는 간섭 무늬의 형태로 보여질 수 있었던 것이다. 간섭 무늬를 관찰하면 입자가 많이 발견 된 곳이 파동 확률이 높은 곳이고 입자가 적게 발견된 곳이 확률이 낮은 곳이다. 

 두번째는 이러한 확률 파동의 가설이 증명된다는 것이다. 전자의 확률 파동을 수학적으로 계산한 후 동일한 조건에서 여러 차례에 걸쳐 전자의 위치를 확인하여 전자가 발견된 회수가 해당 확률 파동의 크기에 비례하면 된다. 그리고 이것은 지난 80년 동안 양자역학의 이론 값과 실험 결과가 일치 않은 적이 단 한번도 없다는 것이다.

파동 확률의 첫번째 재미있는 사실로 우리는 전자가 파동의 성질을 갖을 수 있다는 것을 알았고 두번째 사실로 그것이 증명되었다는 것도 알았다. 여기서 한가지 집고 넘어가야할 부분이 있다. 양자역학에서의 확률과 우리 삶속에서 말하는 확률은 조금 다르다.

우리가 오늘 비가 올 확률, 혹은 포커를 칠 때 Full House가 나올 확률은 만약 우리가 주변 환경이나 더 많은 정보를 갖게 된다면 그 확률은 충분히 변할 수 있다. 하지만 양자 역학에서 말하는 확률은 필요한 정보를 모두 취합하고 최고의 계산 능력을 갖춘다 해도 우리가 할 수 있는 최선은 확률을 구하는 것 뿐이지 단정 지을 수 없다는 것이다.

> 전자나 양성자 혹은 중성자의 위치를 알고 싶을 때 모든 무리적 조건들이 완벽하게 주어져 있다 해도 100%의 정확도로 입자의 위치를 결정할 수 없다. "전자가 이곳에 있을 확률은 n%이다"라는 식으로만 나타낼 수 있는게 윌의 최선이라는 것이다.

### 아인슈타인과 양자역학

양자역학이 확률에 의해서 해석이 될 수 있다는 것을 앞에서 배웠다. 하지만 미시세계의 양자역학을 이해하기 위해서는 우리의 현실은 비교적 거대하다. 그렇기 때문에 우리 삶속에서 거의, 아니 어짜면 아예 양자역학을 고려하지 않고 살아가고 있다. 모든것이 확률이라면 극악의 확률을 뚫고 일어나지 않을까? 지구의 대기를 이루고 있는 원자들이 양자적 특성을 발휘하여 갑자기 달의 뒷면으로 이사가는 것에 걱정하지 않아도 되는 것일까? 확률 파동의 특성상 이런 일이 일어날 확률이 결코 0은 아니지만 그냥 잊고 살아도 무방하다고 한다.

그 이유는 다음과 같다 첫 째, 원자적 규모에서 달까지의 거리는 엄청나게 멀고, 넓게 퍼져 있는 확률 파동은 아주 작은 지역을 제외하고 모든 곳에서는 빠르게 0으로 붕괴된다고 한다. 

> 원자가 지구 크기라면 원자핵은 남대문 정도라고 한다. 수치상으로는 원자 반지름은 $$10^{-10}m$$라고 한다. 
>
> 지구와 달의 거리는 $$384,400~km$$이다. 지구의 지름이 $$12,742~km$$라는 것을 고려 했을 때 지구와 달 사이에 대략 30개의 지구가 존재할 수 있는 거리이다.

두번째는 애초에 대기에는 너무 많은 전자가 존재한다. 하나의 전자가 달 쪽으로 이동하는 것 자체도 확률이 아주 작은데 전체가 이동하는 것은 더 더욱 어려운 일인 것이다. 책에서는 이 확률을 다음과 같이 묘사하였다.

> "이 확률은 당신이 유명 연예인과 결혼도 하고 앞으로 수천조 년 동안 미국의 각 주에서 발해오디는 모든 로또 복권에 매주 당첨될 확률 보다도 작다."

결국 우리 삶속에서 확률 파동은 참고 정도의 역할이지 그것을 통해서 말도 안되는 일이 벌어지는 것을 기대하는 것은 망상일 수 도 있다. 하지만 상대성이론을 발표한 당대 천재의 아인슈타인은 양자역학 자체를 망상과 같이 여기며 동의할 수 있다고 강하게 부정하였다. 아인슈타인은 확률 파동에 대해서 다음과 같은 논리로 부정하였다.

양자역학에 따르며 전자의 위치는 퍼져있는 확률파동에 확률로 존재하며 우리가 관측하였을 때 그 위치가 정해진다. 아인슈타인은 우리가 발견한 전자의 위치가 X라는 것은 발견 되기 전에 'x 또는 그 근처'에 있었다는 것을 의미한 것이라고 주장했다. 하지만 확률파동에 의하면 양자역하은 전자의 물리적 실체를 알지 못하며 오로지 확률로만 그 전자의 존재를 나타낸다는 것이다. 아인슈타인은 궁극적인 이론은 전자의 위치를 아무런 모호함 없이 정확하게 알려 줘야하기에, 따라서 양자역하은 궁극적인 이론이 될 수 없다고 이야기 하였다. 

> 아인슈타인의 생각: 전자는 입자로 간주 되어야 한다. 그렇기에 존재한다 존재하지 않는다라고 해석되어야 한다.
>
> 닐스 보어: 전자가 입자라는 선입견을 버려야 한다. 이것은 확률적으로 해석이 될 수 있다.

닐스 보어$$_\text{Niels Bohr}$$와 그의 동료들은 전자가 입자라는 선입견을 버려야 한다고 생각했다. 그리고 전자가 입자라고 생각을 전환하기 위해서 다음과같이 주장하였다.

> "측정 행위 자체가 전자를 교란시켜서 확률 파동이 붕괴되고,  그 때 비로소 전자의 위치는 하나의 명확한 값을 갖는다"

아인슈타인은 총 3번에 걸쳐서 반론을 재기하였으며 2번째는 오히려 보어가 일반상대성이론으로 논리를 완성했었다. 그리고 보어는 마지막 3번째 때 하이젠베르크가 발견한 "불확정성 원리", 양자역학의 대원리를 통해 도전을 직면하였다.

### 하이젠베르크와 불확정성 원리

베르너 하에진베크$$_\text{Werner Karl Heisenberg}$$가 발견한 불확정성 원리는 양자적 우주에 확률이 필연적으로 개입될 수밖에 없는 이유를 잘 설명해준다. 불확정성 원리가 주장하는 것은 간단하다. 전자의 여러 특성을 한번에 관측할 수 없다는 것이다.

> 두개의 틍성들을 '동시에 정확하게' 아는 것은 원리적으로 불가능하다.

입자에는 여러가지 특성이 존재한다. 입자 위치, 속도, 에너지, 각 운동량 등등이 있다. 불확정성 원리에 따르면 우리는 입자의 위치와 속도를 동시에 측정할 수 없다는 것이다. 그 이유는 바로 **측정 자체가 전자를 간섭했기에 관찰 대상을 이미 교란시켰기 때문이다**. 

일반적인 상식으로 관찰하는 것, 즉 눈으로 확인 하는 것이 물체에 영향을 준다는 것을 이해하기 쉽지 않다. 하지만 양자적 세계에서는 충분히 가능한 이야기이다. 관찰 하는 다는 행위는 관찰 대상에서 반사된 빛이 우리의 눈에 도달하도록 눈의 위치를 조절한다는 뜻이다. 이 때 빛이 관찰 물체에 반사되며 그 물체는 빛에 *얻어맞으면서*  조금이랑도 뒤로 밀린다는 것이다. 이것이 바로 교란의 의미이다. 

만약 우리가 어떤 입자에 대해서 위치 뿐 만아니라 속도나 에너지를 측정하기 위해서 더 많은 빛을 내리 쬔다면, 더 많은 교란이 일어나서 측정하기 쉽지 않게 될 것이다.이것이 하이젠베르크가 주장하는 불확정성 원리가 되는 것이다. 

어떤 물체이건 불확정성 원리로 부터 자유로워질 수 없다. 하지만 이것은 어디까지나 미시적인 스케일에서만 크게 작용할 뿐이다. 우리가 눈으로 그리고 피부로 느끼는 세상에서 불확정성 원리를 통해 교란되것으로 인해 변질 되는 전자의 정보는 굉장히 미미하다. 

### 아인슈타인과 불확정성 그리고 진리를 향한 여정

하이젠베르크가 발견한 불확정성 원리를 상대로 아인슈타인은 그의 동료 보리스 포돌스키$$_\text{Boris Podolsky}$$와 네에선 로젠$$_\text{Nathan Rosen}$$과 함께 불확정성 원리를 반박하는 논문을 제출하였다. 이들의 논문의 주장은 다음과 같다.

> 불확정성원리는 자연에 내재되어 있는 한계가 아니라 양자역학 자체의 한계이다.
>
> 아인슈타인과 그의 동료들이 쓴 논문은 그들의 앞 글자만 따서 EPR 논문으로도 불리기도 한다.

아인슈타인과 그의 동료들은 불확정성 원리로 인하여 교란되어 한번에 여러가지의 특성을 특정하지 못하는 것은 단순히 양자역학의 한계라고 말하는 것이다. 이것에 대한 논리는 다음과 같다.

흔히 발생하는 물리적 과정 중에 한 장소에서 두 개의 입자가 갑자기 생성되는 경우가 있다. 이 때 원래 하나였던 이 두 입자가 분해되었다면 원자물리학에 의해서 동일한 속도로 반대방향으로 날아갈 것이다. (왼쪽으로 날아가는 것을 L원자 그 반대는 R원자라고 하자) 여기서 중요한 것은 이 두입자의 속도 사이에는 분명한 관계가 존재하지만, 양자역학의 관점에서 두 입자의 속도를 정확하게 *예측* 할 수는 없다. 우리가 할 수 있는 것은 오직 확률적으로 계산하는 것이다.

아인슈타인과 그의 동료들은 이 관계를 이용하여 각 입자들이 임의 순간에 **정확한 입자와 정확한 속도**라는 속성을 갖고 있음을 증명하는 것이다. 방법은 다음과 같다.

먼저 R의 입자의 위치를 측정한다. R의 입자와 L의 입자는 서로 동일한 속도로 날아가고 있기에, L의 입자의 위치를 아무 교란 없이 측정해 낼 수 있다. 속도 또한 동일한 방법으로 R의 입자의 속도를 알아내면서 L 입자의 속도를 알아 낼 수 있다. 

> 입자 L의 임의의 순간에 정확한 위치와 정확한 속도를 갖고 있다는 결론을 내릴 수 있다.

아인슈타인과 그의 동료들은 입자 R을 측정하여 간접적으로 알아낸 입자 L의 특성은 확률 파동같이 애매한 형태가 아니라 명확하게 하나의 값을 측정해낸 것이다. 이 논리를 통해 아인슈타인은 양자역학이 물리적 실체를 완전하게 서술하지 못하는 불완전한 이론이라고 결론지었다. 

### 양자적 해답

아인슈타인과 그의 동료들은 측정할 수 없는 양자적 세계를 용납하지 않았다. 당시의 물리학에서는 불확정성 원리에 따른 완전한 측정이 될 수 없는 것들을 물리학의 대상으로 여기지 않았다. 

하지만 1964년 존벨$$_\text{John Bell}$$은 획기적인 실험을 제안함으로써 양자적 실체에 관한 추상적인 논쟁을 검증 가능한 문제로 바꾸어 놓았다.

### 벨(Bell)과 스핀

> [참고 영상-양자얽힘 EPR 패러독스 _과학_4_석군](https://www.youtube.com/watch?v=axH-j1CTESc&t=676s)

벨은 불확정성 원리를 조금 확장하여 다음과 같이 주장하였다.

> "동시에 측정이 불가능한 특성이 3개 이상 존재한다면 (즉, 셋 중 하나를 정확하게 측정 했을 때 나머지 특성들을 결정할 수 없게 되나면) 실체의 존재 여부를 실험으로 확인할 수 있다"

벨은 입자의 스핀에 대한 실험을 하여 다음과 같은 결론을 내린다.

> "2개 이상의 축에 대하여 스핀을 정할 수 없다 해도 입자가 모든 방향으로 명확한 스핀성분을 갖고 있다면 그로부터 파생되는 결과를 현실적인 실험으로 확인 할 수 있다."

먼저 벨의 실험에 대해서 이해하기 전, 입자의 스핀에 대해서 간단히 알아보자. 말 그대로 스핀이란 회전을 의미한다. 하지만 양자역하에서 말하는 회전은 거시적인 현실 세계에서 말하는 회전과는 조금은 다르며 그 특성은 다음과 같다.

첫번째, 전자와 광자와 같은 입자들의 회전축에 대하여 방향을 변할 수 있지만 그 속도는 변하지 않는다. 두번째, 불확정성 원리를 입자의 스핀에 적용하면 "두 개 이상의 축에 대한 입자의 스핀은 동시에 정확하게 결정될 수 없다". 

벨은 이 2가지 특성을 이용하여 ERP에서 지속적으로 꼬집는 양자적 실체에 대하여 진실을 밝혔다. 벨의 진행한 실험은 다음과 같다.

실험은 운동량이 0인 입자가 붕괴하여 2개의 전자로 나눠지며 각 전자의 회전을 측정하는 실험이었다. (이 전자는 앞에서 언급한 L 전자와  R전자 실험과 동일한 관계를 갖는다) 벨은 검출기를 통해 각 전자는 축에 의해 회전량을 측정하였다. 2개의 검출기는 각각 왼쪽과 오른쪽 벽에 설치되어 있으며 중앙에는 입자를 붕괴시키는 장치가 존재한다. 고로 날아오는 입자는 전자로 붕괴시키는 장치를 통해 2개의 전자로 나눠지며 각각의 전자는 벽쪽에 있는 검출기로 들어간다.

이 때, 두 검출기가 평행하다면, 두 전자의 스핀 방형은 반대 방향으로 100% 나타난다.

그리고 만약 두 검출기가 90도(수직)으로 위치해있다면, 두 전자가 스핀 방향일 확률은 50%이다.

여기까지는 고전 물리하과 양자역학이 주장하는 것이 동일하다. 하지만 검출기가 0~90도 사이인 60도에 위치해 있다면 서로의 의견이 달라진다. 고전 물리학에 따르면 확률은 각도와 확률관계에서 선형적으로 변화해야한다. 하지만 실제 실험 결과는 선형적 관계가 아닌 Sin 그래프와 같이 나왔다는 것이다. 

벨은 이 스핀 실험을 통해 양자적 실체의 **추상적임**을 주장하려 하였으나 오히려 이것은 양자역학의 실체에 대하여 지지하게 되는 실험이 되었다.

### 실체를 검증하다

벨의 실험을 이해하기 위해서 톰과 제리의 예제로 돌아가보자. 해당 예에서는 양자역학의 실체, 즉 공간의 얽힘에 대한 간단한 수학적 접근이다.

이번에는 버처가 톰과 제리의 화해를 기념하기 위해 톰과 제리에게 동일하지만 특별한 여러개의 선물 상자를 주었다. 이 선물 안에는 빛이 나는 전구가 담겨져 있다. 이 전구는 두가지 특징이 있다. 첫번째 특징은 상자에는 3가지 뚜껑이 존재한다. 각 뚜껑은 전구의 색(푸른색, 붉은색)을 결정짓는데 이것은 무작위로 정해진다.단, 열어보지 않은 뚜껑에 대하여 미리 전구에 색은 알 수 없다. 그리고 두번째 특징은 전구의 색이 뚜껑에 의해 무작위로 색이 결정되지만, 같은 상자에 대해서는 동일한 뚜껑에 대하여 동일한 빛을 내게 된다. 즉, 톰이 먼저 1번 상자의 1번 뚜껑을 열어 **무작위로 선택된** 푸른색을 띄게 하였다면 제리의 1번 상자의 1번 뚜껑을 열었을 경우 **항상 푸른색**을 띈다는 것이다.

제리는 버처의 선물을 보면 다음과 같이 톰에게 이야기 한다. "분명 버처는 내 선물 상자의 전구 색과 톰, 너의 선물 상자의 **전구 색을 미리 정해 놓은 것일 거야**. 그렇기 때문에 마치 먼저 연 뚜껑이 전구의 색을 무작위로 결정하며, 동일한 상자에 대하여 이미 연 뚜껑과 관계 없이 전구의 색이 이미 결정된 색에 의해 전구가 빛이 난나고 우리를 속인 것이야"

톰은 제리의 주장에 대하여 다음과 같이 제안을 한다. "만약 너의 말 처럼 버처가 이미 전구의 색을 결정해 놓은 것이 사실이라면, 내가 어떤 뚜겅을 열든 나의 전구와 너의 전구가 동일한 색을 띌 확률은 50%가 넘을 거야, 그러니 지금 부터 상자의 뚜껑을 열면서 전구 빛의 색깔을 기록해서 비교해보자."  

> 톰의 제안은 과연 버처가 정말 미리 색을 정해놓은 것이가에 대해서 실험을 제안한 것이다. 실험은 톰과 제리가 독립된 공간(서로 약속 하지 않은 상태)에서 주어진 상자의 뚜껑을 열면서 전구의 색을 기록하여 비교하기로 했다.

톰은 논리는 다음과 같다. 아직 열어보양자적 지 않은 상태에서 경우의 수를 고민해보자는 것이다. 첫번째 뚜껑을 열었을 경우는 푸른색을, 두번쨰 뚜껑을 열었을 경우 또한 푸른색, 세번째 뚜겅은 붉은 색의 전구를 띈다고 가정한다.  

> 뚜껑의 순서가 바뀌어도 우리의 초점은 '동일한 색을 띄는 가' 이기에, 경우에 수에 대해서는 동일하게 성립된다.

이 때 나올 수 있는 경우의 수는 총 9가지이다. 먼저 동일한 뚜껑을 열게 된 경우,  (1,1),(2,2),(3,3)으로 동일한 색을 보게 될 것이다. 또한 다른 뚜겅이지만 같은 색을 띄는 경우, (1,2),(2,1), 또한 동일한 색의 전구를 보게 된다. 이로써, 제리의 주장이 사실이려면 확실하게 동일한 색을 보게 될 확률은 50%가 넘어야 한다는 것이다.

> 모든 경우의 수는 (1,1),(1,2),(1,3),(2,1),(2,2),(2,3),(3,1),(3,2),(3,3)으로 9가지이다. 이 중 동일한 색을 띄게 하는 경우, 마치 버처의 말이 사실 처럼 보기에 할 경우의 수는 5가지 임으로 50%의 확률이 넘어야 제리의 주장이 사실이라는 것이다. 

다른 경우의 수 또한 존재한다. 3개의 뚜겅이 모두 동일한 색을 띄는 경우도 있을 수 있다. 이 경우에는 항상 동일한 색을 띄기 때문에 그 확률이 100%이기에 역시 50%를 넘어야한다라는 톰의 주장에 성립이 된다. 

제리의 주장이 바로 아인슈타인과 그의 동료들(EPR)가 주장하는 양자역학의 얽힘에 대한 주장이며, 톰이 제안한 실험이 바로 벨 제시한 스핀에 대한 실험을 의미한다.

### 각도를 이용하여 천사의 수를 헤아리다

"벨과 스핀" 장에서 설명한 예제를 조금더 간단하게 만들어보자. 감지기는 입자의 스핀 중 어떤 특정 방향의 축에 대한 성분 하나만을 측정할 수 있다.(수직 방향 축이나 수평방향 축, 앞뒤 방향 축, 또는 이들 사이로 나 있는 임의의 축으로 측정한다) 하지만 편의 상, 해당 감지기는 단 3가지 방향의 스핀에 대해서만 측정할 수 있다고하자. (마치 바쳐가 선물해준 상자에 3개의 구멍이 있듯이 말이다)

아인슈타인과 그의 동료들은 당연 전자의 회전의 방향은 이미 정해져 있다고 생각을 했다. 

> 만약 전자의 회전이 3개의 축에 대해 전부 시계 방향으로 회전한다면, 이것은 마치 바처의 선물 상자의 3개의 구멍이 모두 푸른색을 띄는 것과 같으며, 3가지 중 하나만 다른 반 시계 방향으로 돌고 나머지는 모두 시계 방향으로 돈다면 이것은 바처의 선물 상자 중 하나의 뚜껑만이 붉은색을 밝히며 나머지는 푸른색을 밝히는 다는 것이다. 

바처가 톰과 제리에게 선물한 상자에 대한 예제와 비교해보자. 바처가 톰과 제리에게 준 동일한 상자는 입자를 붕괴 시켜 2개의 전자로 만드는 것과 대응된다. 3개의 뚜겅은 3개의 회전 축과 대응되며 전구의 색(붉은 색, 푸른 색)은 시계와 반 시계 방향에 대응된다. 물론 여기서도 불확정성 원리로 인해 다른 축의 방향에 대해서는 알 수 없다. 

> 동일한 상자 = 붕괴된 2개의 입자
>
> 3개의 뚜껑 = 3개의 회전 축
>
> 붉은 색, 푸른색 = 반 시계 방향, 시계 방향

제리의 주장은 아인슈타인과 그의 동료와 동일하며 이것이 성립하기 위해서는 **"두 전자의 스핀이 동일하게 나오는 경우가 전체 실행 횟수의 50%를 넘어야 한다. "**

### 연기 없이 타는 불

에르빈 슈레딩거와 막스 보른 그리고 하이젠 베르크를 걸쳐 설명되는 양작역학과 아인슈타인과 그의 동료들(EPR)의 논쟁은 당시까지만해도 논쟁으로만 여겼었다. 논리를 펼치고 반박 주장을하고 다시 반복하면서.  

> EPR의 주장은 입자는 '정확한 위치와 속도'를 갖고 있다고 주장하였으며, 양자적 불확정성에 가려서 측정할 수 없다면 그것은 숨겨진 실체가 아닌 그냥 존재하지 않는 것과 무엇이 다르냐며 주장하였다.

만약 EPR의 주장이 맞다면 위에서 언급된 실험의 결과는 항상 50% 이상의 결과를 가져와야한다. 벨이 실험에 대한 아이디어를 떠올린 것은 1964년이며 실제로 실험이 이루어진 해는 1970년대 초반, 버클리 대학의 프리드만$$_\text{Stuart Freedman}$$과 존 클라우저$$_\text{John Clauser}$$가 처음으로 실험에 성공하였다. 1980년대에 프랑스의 알랭 아스펙$$_\text{Alain Aspect}$$과 그의 동료들이 최신 장비를 사용하여  더욱더 정밀한 실험을 실행하였다. 

> 아쉽게도 아인슈타인은 1955년  4월 18일 프린스터 대학교 자택 근처에서 복부대동맥류로 인한 출혈로 76세 세상을 떠났다.

그리고 결과는 놀라웠다. 두 대의 감지기가 동일한 스핀 값을 나타내는 경우는 전체 시행획수의 50%를 넘지 않았다. 이것은 단순히 EPR의 논리를 반박하는 증거가 될 뿐 아니라 양자역학의 실체를 의미하는 것이 었다.

> EPR의 주장의 오류되는 가정은 다음과 같다.
>
> "임의의 순간에 물체 A의 특성을 측정하여 그와 떨어져 있는 다른 물체 B의 특성을 간접적으로 알아낸다면 물체 B는 '간접적으로 밝혀진' 그 특성을 계속해서 가직해왔음이 분명하다 "

기존의 EPR의 주장을 조금 더 해석 해보자면, 물체 A와 B가 독립되어 있는 공간에서 특성을 **동시에** 측정한다고 하였을 때, B의 특성을 A를 통해 간접적으로 알 수 있다면, 그것을 사실 이미 B에 내재되어 있던 특성인 것이다. 하지만 실험을 통해서 우리는 이들이 내제되어 있던 특성도 아닌 것을 증명하였다.

> 그 어느 물체도 빛 보다 빠를 수 없으니, 동시에 측정하는 A의 물체가 빛 보다 빠르게 B에게 영향을 줄 수는 없다.

양자역학에 의하면 우리가 물체를 측정할 때마다 물체는 자신의 특성을 무작위로 보여 준다고 하지만, 그 무작위라는 것은 이렇듯 공간을 가로질러서 연결되어 있다는 것을 보여 준다. 이것이 바로 이 장에서 말하는 **Entangled Particles** 얽힌 입자가 되는 것이다. 

### 양자적 얽힘과 특수상대성이론: 표준적 관점

인과율$$_\text{Causality}$$이란 A가 B에게 영향을 미쳤다는 것은 A의 의지가 원인이 되고 B의 변화가 결과로 나타나는 일을 의미한다. 인과율에 기반을 둔 우리의 상식으로는 양자적 얽힘은 애매하다. 

아스펙의 실험에서는 광자 A의 스핀을 측정하는 바로 그 순간 광자 B의 스핀은 A와 동일하다는 것을 알 수 있었다. 인과율을 기반으로한 우리의 상식으로는 A와 B가 '어떤 신호'로 인해 연결이 되어 있다고 생각할 것 이다. 하지만 이것은 아인슈타인의 특수 상대성이론에 위배된다.

> 그 어떤한 것도 빛 보다 빠를 수 없기에, 광자 A의 스핀을 측정하는 바로 그 시점에 B는 A와 다른 스핀 값을 갖을 수도 있다. 하지만, 실험 결과 A와 B는 항상 동일한 스핀을 갖게 된다.

표준적인 관점에서 양자역학으로 부터 얻어진 사실과 특수 상대성이론을 복합적으로 생각한다면 다음과 같은 결과를 얻는다.

> 하나의 광자를 측정하는 행위가 다른 광자에 즉각적인 영향을 준다 해도 이들 사이에 교환되는 정보는 없으며, 따라서 특수상대성이론이 공포한 속도의 한계는 여전히 그 효력을 잃지 않는다.

고로 양자역학에 대하여 두개의 광자가 하나의 실체를 이루고 있어서 하나의 광자를 간측했다는 것은 곧 실체를 관측한 것이고 그 결과가 자기자신에게 즉각적으로 영향을 미친다고 생각하는 편이 더 설득력있는 해석이다.

### 양자적 얽힘과 특수상대서이론: 상반된 관점

"양자적 얽힘과 특수상대성이론: 표준적 관점"을 통해서 우리는 양자역학과 특수상대성이론이 어느 정도 조화롭게 공존할 수 있다는 것을 알 수 있었다. 하지만 이것 또한 만족하지 못하고 더욱더 깊이 파고드는 물리학자들 있었다. 

특수상대성 이론의 핵심은 다음과 같다.

> 사실, 특수상대성이론의 핵심은 모든 무체가 빛보다 빠를 수 없다는 금지조항이 아니라 수없이 다양한 관측자들의 관점이 모두 동등하다는 것이다. 

모두의 관점이 동등하다는 특수상대성이론을 기반으로 양자적으로 얽혀 있는 입자들과 타협하려는 시도는 계속되었다. 이들이 관심을 가진 부분은 바로 확률 파동이다.

우리가 알고 있는 확률 파동이란, 입자가 관측 되기 전 까지는 파동의 형태로 확률적으로 존재한다. 하지만 우리가 관측하는 즉시, 이것은 '확률 파동의 붕괴$$_\text{Collapse}$$'를 통해 확률파동이 순가적으로 급격하게 변하면서 모든 가능성이 하나의 값(측정 값)으로 집결된다. 

지난 70년 동안 확률 판동이 붕괴되는 구체적인 과정을 알아낸 사람은 아무도 없다. 하나의 입자의 확률 파동이 한국 전역적으로 퍼져있다고 가정하자. 그리고 서울 서초구에 살고 있는 철수가 그 입자를 관측하는 순간 한국 전역에 퍼져있는 파동들은 '확률 파동의 붕괴'를 통해서 붕괴하고 서울 서초구에서 관측된 입자만이 하나의 값을 갖게 된다. 

특수상대성이론의 핵심은 **관측자들의 관점이 모두 동등하다**이다. '하지만 양자적 얽힘에 의해 철수의 단 한번의 관측으로 인해 특별한 속성을 갖게되는 입자는 특수상대성이론에 위배된다는 것이 상반된 관점의 주장이 된다. 



### 어떤 결론을 내려야 하는가?

"얽혀 있는 공간" 장에서의 내용은 아인슈타인을 중심으로 결성된 ERP와 에르빈 슈레딩거의 "전자는 파동으로 이루어져 있다"를 시작으로 신 세대의  물리학자간 공간에 대하여 국소성을 띄우고 있나 없나에 대한 논쟁을 시작으로 결국 공간은 비국소적임을 벨의 논리와 아스펙의 실험 데이터로 증명이 되었다. 

정리를 해보면, 우리는 공간의 기본적인 특성이 하나의 물체와 다른 물체를 구별 짓는 것이라 생각해 왔다. 모든 전자는 독립적으로 자신의 특성을 지니고 있으며 같은 전자끼리 동일한 특성을 갖는 이유는 해당 특성들이 이미 정해져 있기 때문이라고 생각했다. 

하지만 양자역학에서의 주장은 그렇지 않았다. 양자역학에서는 독립적인 관계에 대한 논리를 끊어 버렸으며 이것들이 "양자적 연결고리"로 묶여서 영향을 주고 받고 있다고 설명하였다. 공간은 이렇게 상호 연관된 물체를 구별하지 않으며 마치 하나의 물질 처럼 간주하는 것 이다. 

 전자의 "확률 파동"은 전 우주적으로 퍼져있으며 우리의 관측 행위가 일어나기 전 까지는 확률의 형태로 존재한다. 하지만 우리가 전자를 관측하는 순간 확률 파동은 파괴되며 하나의 특성으로 수렴된다. 그리고 해당 전자는 모두 해당 특성을 갖게 된다. 우리 각자를 하나의 전자라고 생각 했을 때, 우리 개개인의 특성 또한 '관측 행위'가 일어나기 전까지는 아무도 알 수 없다. 사회적 신분도 보유하고 있는 재산도 혹은 출신의 출처도 우리 개개인의 특성을 확정 시켜주지 않는다. 사람의 삶의 가치가 전자의 특성이라 하였을 때, 우리의 삶은 가치는 '관측행위'가 이루어졌을 때 정해질 수 있는 것이다. '관측 행위'는 남에게 미치는 영향력일 수도 있고, 어떤 것을 성취를 하거나 실패를 하였을 때 일 수도 있으며 죽음일 수 도 있다. 어쩌면 우리는 삶도 전자와 같이 '관측 행위'가 이루어지기를 기다리며 열심히 회전 운동을 하고 있는 것일 수도 있다는 생각으로 이번장을 끝낸다.
